ⓒ JMC 2017

**source**: 영화 이해의 길잡이, 정재형

---

## 1장 영화란 무엇인가

### 01 영화적 표현

**아무리 심오하고 철학적인 이야기도 영화라는 대중적인 매체를 통과하면 대중적인 이야기로 변한다**

동양인에게 달마대사는 깊게는 몰라도 전설적인 수도승으로 이미 대중화되어 있는 인물이다.
달마대사는 "절대불멸의 진리를 향해 부단히 정진하는 인간의 타고난 의지"를 상징한다.
배창호 감독의 `<달마가 동쪽으로 간 까닭은>(1989)`은 동양인을 사로잡는 교훈적이고 철학적인 주제를 대중적인 이야기로 풀어낸다.

```
어느 날 기봉이라는 청년 승려가 노승 혜곡, 동자승 해진이 함께 살고 있던 산사를 방문했다.
기봉은 속세에 홀로 남은 시각 장애인 어머니에 대한 걱정에 시달리고 있던 청년 승려였지만
산사에서 대자유의 길을 얻기 위해 자신의 본성을 깨닫고 해탈에 이르기를 원했다.

어느 날 혜곡은 산사에서 밤낮을 가리지 않고 수행하던 도중에 큰 부상을 입었는데
얼마 지나지 않아서 자신의 입적이 얼마 남지 않았음을 깨닫게 된다.
기봉은 혜곡과의 교감을 통해 견성성불(見性成佛)의 도를 깨우치려고 했지만
세속적인 욕망에서 비롯된 번뇌에서 헤어나지 못했다.

입적을 얼마 앞두고 있던 혜곡은 기봉에게 자신의 입적을 아무에게도 알리지 말고
자신의 시신을 화장시켜 줄 것을 부탁했다.
혜곡의 시신을 다비한 기봉은 해진에게 혜곡이 남긴 유품을 건네주고 산사를 떠났다.
한편 산사에 혼자 남은 해진은 불이 타오르는 아궁이에 혜곡의 유품을 넣어 태우게 된다.
```

달마대사의 전기적인 이야기가 아니라 현대적인 이야기로 철학적인 주제를 대중에게 전달한다.

**영화는 주제를 영상 기법으로 표현한다**:

`<달마가 동쪽으로 간 까닭은>(1989)`을 보면 어린 승려가 숲 속을 거닐면서 경험하는 자연과의 교감을 그려낸 아름다운 영상이 나온다.
동양적 정신세계의 깊고 그윽한 이치의 미묘함을 자연친화적인 영상미와 느리고 절제된 리듬감으로 표현하고 있다.

> **Note**: 독특한 영상 기법으로 우리나라 정신세계를 표현한 영화들 : 배창호 `<꿈>` `<황진이>`, 이장호 `<과부춤>` `<나그네는 길에서도 쉬지 않는다>`, 장선우 `<화엄경>`, 임권택 `<만다라>` `<개벽>` `<서편제>` `<취화선>`, 이광모 `<아름다운 시절>`, 허진호 `<8월의 크리스마스>` `<봄날은 간다>`, 박기용 `<낙타(들)>` 등

### 02 영화 보기의 의미

**영화 보기란 현실적으로 불가능한 경험을 가능하게 만드는 염원을 즐기는 것**:

영화는 사람들의 염원을 담고 있다.
영화를 통해 우리는 현실에서 무엇이 불가능하고 영화 속에서 무엇이 가능한지를 바라본다.
스티븐 스필버그의 염원은 영화 속에 나타나 있다.
`<이티 E.T.>(1982)`의 주인공 엘리엇은 감독의 분신에 가깝다.

```
처음 이티를 만나는 장면에서 엘리엇은 저녁에 집에서 친구들과 피자를 시켜 먹는다.
철이 없던 엘리엇은 아빠를 보고 싶다고 말하는 바람에 엄마의 마음을 상하게 한다.
아빠와 엄마는 별거 중이었기 때문이다. 이어 이티를 만나게 되고 친구가 된다.
```

실제 스필버그의 부모는 이혼했다.
엄마 밑에서 컸던 스필버그는 가족이 화목하게 사는 것에 대한 꿈을 항상 꾸고 있었다.
`<이티 E.T.>(1982)`는 분열된 가정에서 자란 외로운 아이 엘리엇과 지구에 남겨져 가정으로부터 떨어진 외로운 이티와의 우정을 그리고 있다.

조지 루카스 역시 `<스타워즈>`의 주인공 루크 스카이워크를 통해 자신의 염원을 보여준다.

```
주인공 루크의 아버지는 신비에 싸여 있다. 이 영화는 악과 손을 잡았다는 아버지의 신비를
벗겨내고 진정한 아버지를 찾아가는 아들의 이야기이다.
```

아버지는 자신의 정신적 지주를 상징한다.
루카스는 젊은 시절 인생의 의미를 찾아 방황하던 것을 아버지를 찾는 아들의 이야기로 변행하여 보여주었다.
역시 자전적 경험이 영화로 나왔다고 본다.

### 03 깊이 있는 영화 감상 방법

**스토리 vs. 플롯 vs. 내러티브**:

작품의 내적 구조는 이야기 구조를 읽는 것을 말한다.
이야기 구조(plot)는 일반적인 이야기(story)와 다른 개념이다.

+ 스토리(story) : 시간 순서로 나열한 전체 사건들 | 1 2 3 4 5 6 7
+ 플롯(plot) : 선별되거나 순서가 변경된 중요한 사건들 또는 그러한 구조 | 1 4 7 or 1 7 4
+ 내러티브(narrative) : 플롯과 동일 의미

플롯에서 말하는 "중요한" 사건은 이야기를 "진행"시키는 주요 사건을 말한다.
예를 들어, `<타이타닉 Titanic>(1997)`에서 여주인공 Rose가 뱃머리 부분에서 하늘을 날고 있는 것처럼 두 팔을 펼치는 장면은 매우 인상적이고 오랫동안 기억에 남는 사건이다.
그러나 이 사건이 다른 사건에 직접적으로 영향을 미치지는 않는다.
따라서 영화에서 가장 인상적인 장면이라 하더라도 다른 사건에 발생하도록 중요한 영향을 미치지 않는 한 플롯 사건으로 볼 수 없다.

> **Note**: 이 책에서는 플롯(plot)과 내러티브(narrative)를 "서사 체계(narrative system)"라고 통일해서 부른다. 영화에서 말하는 서사 체계는 영화적 시간, 공간, 사건으로 재배열한 구성적 이야기를 말한다.

**깊이 있는 영화 감상을 위해서는 서사 체계 분석이 필요하다**:

같은 이야기를 다루더라도 영화 A는 훨씬 재미있는 반면 영화 B는 매우 지루한 경우가 있다.
이는 우리가 영화 A의 서사체 방식에 이끌려갔다는 것을 의미한다.
따라서 영화 감상을 좀더 깊이 있게 하려면 서사 체계에 대한 분석을 해야만 한다.
또한 그렇기 때문에 아무리 뻔한 이야기를 하더라도 서사 체계가 흥미롭다면 매우 재미있는 영화가 될 수 있다.

> **Note**: 영화에서 말하는 서사 체계는 내용의 구성 및 형식적 기법을 다 아우르는 것이다. 촬영, 편집, 조명, 사운드, 장치, 특수효과, 인물의 형상화 등 영화적 제반 요소에 대해서 알아야 한다.

**주체적으로 영화 감상하는 방법**:

영화는 당대의 시대적 배경과도 밀접한 관련이 있다.
주체적으로 영화를 읽는다는 것은 영화가 반영하는 당대 사회의 관념을 지적하고, 제시된 현실의 모습 속에서 모순구조를 파악하며, 영화적 의미를 스스로 창조해나가는 것을 말한다.

영화 속에서 발견할 수 있는 주체는 크게 3가지 유형이 있다.

**(1) 지배와 피지배, 억압과 피억압의 인종과 민족 간 갈등**: `<쉰들러 리스트 Schindler's List>(1993)`를 유대인과 독일인, 현실에서의 아랍인과 유대인, 미국의 입장을 고려하며 관람한다.

**(2) 현실 사회의 빈부격차나 계급갈등**: `<숨바꼭질>(2014)`은 집 없이 사는 사람이 다른 사람의 집에 들어가 주인을 몰아내고 집을 차지하는 사이코적인 이야기를 그린다. 표면적으로는 공포 사이코 영화이지만, 그 이면에 깔린 주제는 한국 사회의 빈부격차이다. 집이 없는 서민들의 원한의식이 비극의 원인으로 자리하기 때문이다.

**(3) 문화적 성(gender) 혹은 성의 정치성(sexual politics)**: `<도희야>(2014)`는 동성애를 억압하는 한국 사회의 모순을 고발하고 있다. 여성 동성애자인 영남은 경찰이기 이전에 남성보다 열등한 여성이라는 입장에서 무시당하며, 동성애는 한국 사회에서 금지되어 있으므로 더욱 차별적인 대우를 받는다. 이영화는 문화적인 성과 섹슈얼리티 두 개의 문제를 동시에 드러내는 문제작이다.

+ sex : 생물학적인 남성 또는 여성
+ gender : 생물학적인 성을 기반으로 요구되거나 기대되는 남성다움 또는 여성다움
+ sexual politics : 남녀 간의 질서 또는 지배관계

이러한 '주체 형성'은 영화를 당대의 사회 관념과 연관지어서 다양한 시각으로 읽게 만든다.

### 04 영화의 2가지 목적

**오락성과 교훈성**:

현실 재현으로서의 영화는 궁극적으로 관객에게 오락성과 교훈성이라는 두 가지 목적을 동시에 전달하게끔 되어 있다.
쉽게 말하면, 기분을 즐겁게 하고 앞으로의 행동이나 생활에 지침이 될 만한 내용이 있어야 한다.
오락성과 교훈성이 완벽한 조화를 이뤄야 작품의 완성도가 높아지며, 어느 한쪽에 극단적으로 치우쳤을 때 그 작품은 실패한 것으로 간주할 수 있다.

교훈성은 내용 속에서 만들어지고, 오락성은 영화의 형식 속에서 만들어진다.
따라서 영화적 형식이 탁월하지 않으면 오락성을 기대하기 어렵다.
예를 들어 스티븐 소더버그 감독의 `<카프카 Kafka>(1991)`를 보면 카프카의 생애에 관한 실제 이야기에다 카프카의 소설에 나오는 허구적인 내용을 첨가하여 복합시켜 놓았다.
그 결과 카프카의 일생과는 상당히 달리지긴 했지만, 카프카 소설의 초현실주의적이고 실존주의적인 세계가 가미되어 특이하고 신선한 흥미, 즉 오락적 요소가 높아지게 된다.
이 영화는 진부한 소재를 탁월한 형식미로써 감동적으로 변화시킨 예에 속한다.

반면 형식적으로 뛰어나서 오락성은 높지만 현실 재현의 내용물이 빈약하면 저차원의 영화로 전락하고 만다.
극단적인 오락성만을 추구하는 할리우드 영화나 1990년대 홍콩 영화들은 이런 시각에서 분석해볼 여지가 있다.

`@@@inProgress`

---

---
