ⓒ JMC 2017

**source**: 영화 이해의 길잡이, 정재형

---

## 또 하나의 약속 (김태윤)

**영화가 가진 선동성의 힘**

영화는 만든 사람이 어떤 의도로 만들었든, 정치적으로 읽으려 한다는 점을 중시하는 예술이다.
그만큼 대중영화는 선동성이 강한 매체이다.
예외가 있다면 예술성 자체를 추구한 예술영화만이 선동성을 배제시킨다.

비슷한 매체인 문학과 비교하면 영화의 선동성은 수백 배는 될 것이다.
대중소설 `<도가니>`와 대중영화 `<도가니>`의 반응을 비교해보면 금세 알 것이다.
소설이 나왔을 때는 조용하더니, 영화가 나오니까 온 관객들이 들끓고, 과거사가 들춰져서, 그때 했던 재판의 공정성을 다시 묻더니, 결국 국회의원까지 나서서 새로운 법안이 만들어지기까지 했다.
그게 영화의 힘이고 매력이다.
영화는 그저 조용히 감상하고 끝나는 그런 매체가 아니다.
사람을 흥분시키고, 결국 현실에 영향을 미치게 만드는 힘을 갖고 있다.

**줄거리**

상구는 건실한 운전기사다.
가난하지만 성실한 가장이다.
딸 윤미는 가난해서 대학을 못가고 대신 대기업에 취직해서 가난을 이겨내려 하는 효녀다.
윤미는 백혈병에 걸려서 죽는다.
이 실장은 돈을 일부 떼어주면서 사건을 마무리한다.
이후 상구는 윤미가 산업재해라는 사실을 알고 공단에 청구하지만 거부당한다.
그는 억울함을 호소하고 재판에 이기기 위해 노무사 난주를 찾아간다.
난주는 변호사와 같이 재판에 임해 결국 산업재해를 인정받는다.

**희망을 제시한다**

영화는 대기업이 직원의 산업재해를 끝까지 부인하다가 결국 인정하고마는 재판의 일부를 다루고 있다.
대기업의 피해자들이 앞으로 승리할 것이라는 낙관론을 믿게 한다.
피해자들이 실제 대기업을 이기는 사례는 거의 없다.
그럼에도 영화는 약자들이 대기업을 계속 이길 것처럼 관객들에게 희망을 준다.

도대체 대기업을 어떻게 이길 수 있을까?
아무리 곰곰이 생각해봐도 영화대로라면 사회적 약자들이 대기업을 이기는 건 거의 불가능하다.
겨우 판결 하나 유리하게 난 걸 갖고 수십 건의 산업재해 재판에서 이길 거라고 낙관하는 것은 무리가 아닐 수 없다.
그러니 이 영화를 현실에 기반한 허구영화라고 말하는 게 솔직한 표현이다.
할리우드 미학처럼 현실에서 일어날 수 없는 일을 영화로나마 그려보는 것.
솔직한 대중영화인 셈이다.
영화는 꿈이고, 피곤한 삶을 위로한다.

**아쉬운 점**

이런 소재는 좀 더 진지하고 객관적으로 드라마를 만들었으면 어땠을까 하는 생각이 든다.
이 실장과 조폭들의 존재는 대기업을 서부영화에 나오는 악당에 해당하도록 각인시킨다.
너무 많은 사람들이 병에 걸리고, 팀장 교익마저 병에 걸리는 설정 역시 작위적이다.
그가 인간적으로 대기업을 배신하지 않는 설정은 잘 된 것 같다.
바로 그런 관점이다.
대기업 쪽에서도 좀더 인간적인 면을 많이 부각시켰어야 한다.
그들 나름대로의 고충을 털어놔서 드라마 속에 녹였어야 한다.
그렇지만 선악이분법의 고전영화의 틀에서 크게 벗어나지 않았다.
재판정에서의 일방성도 여전하다.
이 실장이 증인을 매수한다든가, 대기업 측의 변호사들이 주장하는 것도 단순하다.
서로 팽팽해야 하는데 너무 일방적으로 피해자들은 정의롭고 대기업은 악당이다.

주인공과 선한 사람들의 주장이 하나도 틀리지 않다고 생각한다.
하지만 상대방 악당에 대한 묘사가 너무 단순하다.
선은 무조건 악을 이긴다는 식이다.
대기업의 횡포문제가 단지 선악의 문제로 해결이 날 질문일까?
그렇지 않다고 생각한다.
대기업의 문제는 자본의 문제다.
피해자들이 생존의 문제였듯이 대기업도 생존으로 악을 자행하고 버틴다.
그런 점에서 자본의 문제를 좀더 진지하게 풀어내지 못하고, 단지 영웅주의와 선악의 서부극으로만 풀어낸 문제의식은 다른 방향의 진지한 모색을 요구한다.

## 변호인 (양우석)




---

**END**

---
