ⓒ JMC 2017

**SOURCE**\
\- 스토리텔링의 비밀, 마이클 티어노

---

**목차**

+ 머리말
+ 시작하는 말: 액션 아이디어
1. 시작과 중간과 결말부터 시작하자
2. 왜 당신의 영화는 시한폭탄이 되어야 하는가!
3. 이야기의 재료는 사람이 아니라 행동이다
4. 서브플롯은 잊어라ㅡ최고의 플롯은 한 가지 길로만 간다
5. 플롯이 생명이다
6. 극의 목표는 플롯을 통해 이루어진다
7. 왜 멋진 플롯은 따로따로 놀면 안되는가?
8. 네 가지 플롯
9. `[시학]`은 `<반지의 제왕>`과 같은 서사시에 대해 뭐라고 말하나?
10. 운명이란 일어나기를 기다리는 사건일 뿐
11. 가장 비극적인 일은 가족 사이에 생겨난다
12. 빌어먹을! 겪지 않아도 되는 불행을 내가 또 불러들이다니!
13. 검투사들이 벌이는 피의 축제가 '최고의 영화'로 뽑힌 이유는?
14. 영화는 해피엔딩이든 아니든 이야기를 갈무리할 만큼 길어야 한다
15. 당신이 행복하다고 느끼는 그 순간이야말로 바로 반전과 발견의 때
16. '그 일이 언제 닥칠지 몰라요. 어떡하죠?' ㅡ 복합플롯의 최고 동력
17. 악마야말로 `<엔젤 하트>`의 플롯을 구성하는 진짜 디테일
18. 행동을 불러일으키는 것은 반드시 스크린 위로 드러나야 한다
19. 영화가 연민과 공포를 주지 모했다면? 해답은 카타르시스
20. 행동은 말보다 더 많은 것을 이야기한다. 둘이 함께라면 더 좋고!
21. 완벽한 할리우드 희비극 플롯 vs. 완벽한 `[시학]`의 비극 플롯
22. 이미 알고 있는 것으로 관객을 움직여야 한다

---

## 용어 설명

### 00 시작하는 말: 액션 아이디어

+ `액션 아이디어` : 어떤 행동에 관한 이야기인가, 이야기를 행동의 관점에서 요약한 것

### 01 시작과 중간과 결말부터 시작하자

+ `프롤로그` : 행동의 최초 동기가 일어나기 이전의 배경을 설명하는 이야기

### 02 왜 당신의 영화는 시한폭탄이 되어야 하는가

+ `모방` : 실재를 정교하게 재창조하여 관객에게 정서를 불러일으킬 수 있는 가상세계를 만들어내는 것
    + 극적 행동이 실재를 효과적으로 모방해야만 관객들이 그 극적 행동에 대해 실제 사건을 대할 때처럼 비슷하게 반응한다.
+ `시한폭탄` : **관객에게 던지는 극적인 핵심질문으로써, 관객을 정서적으로 매우 흥분된 상태로 이야기의 행동에 참여하도록 만드는 장치**
    + 영화를 보는 동안 관객의 머릿속에서 똑딱거리는 핵심 질문
    + 관객의 머릿속에 극적이면서도 긴장된 질문을 던진다.
    + 그래서 이야기 속 인물이 느끼는 감정을 관객이 '모방'하도록 만든다.

### 03 이야기의 재료는 사람이 아니라 행동이다

+ `필연적인 사건` : 앞에서 일어난 행동 때문에 '반드시' 뒤따르는 행동을 뜻하며 이야기를 앞으로 나아가게 한다.
+ `개연적인 사건` : 이야기를 앞으로 나아가게 하지만, 반드시 일어나야 하는 일은 아니고 일어날 법한 사건

### 05 플롯이 생명이다

+ `플롯이 끌고 가는 영화 plot-driven movie`
+ `인물이 끌고 가는 영화 character-driven movie`

### 06 극의 목표는 플롯을 통해 이루어진다

+ `플롯` : 이야기 속의 행동
+ `액션 아이디어` : 플롯을 말로 풀어낸 것
+ `플롯구조의 효과` : 관객의 정서적 반응을 불러일으킨다.

### 07 왜 멋진 플롯은 따로따로 놀면 안되는가

+ `장면의 역할` : 관객에게 정서적인 충격을 줄 수 있어야 한다.

### 08 네 가지 플롯

+ `단일플롯 simple plot` : 주인공의 운명의 변화가 반전이나 발견 없이 일어나는 행동
    + 단일플롯은 특정 행동의 패턴을 단순하게 보여주기 때문에 그 행동이 갖고 있는 의미를 관객이 음미할 수 있도록 만든다.
    + 플롯이 단순할수록 정서적인 깊이, 의미, 강도를 더 실감나게 더할 수 있다.
+ `복합플롯 complex plot` : 주인공의 운명의 변화가 반전이나 바련 또는 그 둘 다를 포함해 일어나는 행동

### 15 당신이 행복하다고 느끼는 그 순간이야말로 바로 반전과 발견의 때

+ `복합플롯 complex plot` : 주인공의 운명이 극단적으로 바뀌고 아무것도 모르는 상태에서 모든 것을 아는 상태로 이행한다.

### 17 악마야말로 `<엔젤 하트>`의 플롯을 구성하는 진짜 디테일


### 25 당신이 그리스 비극에 나오는 합창단을 쓸 수 없다면?

+ `코러스` : 극적 행동을 해설하고 관객에게 각인시키는 역할을 하는 부차적 인물

### 26 진짜 진짜 진짜 살아 있는 인물을 만들려면

+

---

## Story-telling Summary

### 00 시작하는 말: 액션 아이디어

글쓰기에서 가장 중요한 요소는 플롯을 짜는 능력, 즉 강력한 이야기 구조를 만들어내는 능력이다.
시원찮은 작가는 자신의 생각을 글자로 표현하고, 훌륭한 작가는 행동을 이야기로 엮어서 자신의 생각을 표현한다.
**이야기는 반드시 '행동'에 관한 것이어야 한다**.
그리고 **이야기를 행동의 관점에서 요약한 것을 '액션 아이디어'라고 부른다**.
'액션 아이디어' 자체만으로도 관객들의 마음속 깊은 감정, '**카타르시스**'를 불러낼 수 있어야 한다.

#### § 시나리오 쓰는 법 :: 카타르시스가 느껴지는 액션 아이디어를 만들어라

우리가 해야 할 일은 하나의 단순한 '액션 아이디어'를 가지고, 그 아이디어의 고유한 본질을 버리지 않으면서 한 편의 온전한 시나리오를 개발하는 것이다.
자동차를 좋아하는 사람에 관한 시나리오를 쓴다고 치자.
그것은 '액션 아이디어'가 아니다.
자동차를 좋아하는 정도가 아니라 너무 좋아해서 훔치려는 사람에 관한 이야기는 어떨까.

'자동차를 좋아한다'보다 '자동차를 훔친다'가 훨씬 더 낫다.
왜냐하면 '훔친다'는 '**행동**'인 반면, '좋아한다'는 마음의 상태를 나타낼 뿐이기 때문이다.
그러나 주인공이 그저 자동차를 '훔친다'는 것만으로는 '스스로 또는 저절로' 관객들에게 카타르시스를 불러일으키게 할 수 없다.
다른 뭔가가 더 필요하다.

```
<조슈모 이야기>
주인공 조 슈모는 차를 훔친 돈으로 이웃에 살고 있는 아이들을 대학에 보내려 하지만,
그것이 결과적으로 아이들에게 모범이 되는 게 아니라는 것을 깨닫고 스스로 노력하여
대학에 진학한다. 그후 직업을 구한 뒤 돈을 벌어서 아이들을 대학에 진학시킨다.
그는 학교에서 지능지수 50을 뛰어넘으려 애를 쓴다. 하지만 그는 낙제를 하지 않으려고
선생님을 매수하기보다는 자신의 힘으로 그 어려움을 극복하고 아이들에게 결국 모범을
보인다.
```

조가 모범을 보이기 위해 자신의 힘으로 대학에 들어가려고 결심하는 것을 보면서 당신은 그에게 '**공감을 느낄**' 수밖에 없다.
이것이 이야기하고자 하는 모든 것이며, 이것을 통해 관객들은 당신이 만든 인물에 공감할 수 있다.

카타르시스, 말 그대로 옮겨 정서적 배설이란, 아리스토텔레스에 따르면 극적인 스토리텔링의 전부이며 모든 이야기 속 사건들이 관객들의 마음속에서 반드시 성취해야 하는 것이다.
중요한 것은 **카타르시스는 이야기 속에서 드러나는 행동으로 구축되어가다가 정점에 도달했을 때 느낄 수 있다는 것이다**.

**끝.**

### 01 시작과 중간과 결말부터 시작하자

#### 시작

+ '**주인공의 운명을 바꾸게 만드는 최초 동기**'를 보여준다.
+ 최초 동기는 다른 사건을 필연적으로 불러일으키는 사건이다.
+ 시작부터 중간까지는 행동의 최초 동기에 의해 철저한 `인과관계`로 이야기가 진행된다.

> **Note:** `인과관계` : 반드시 필연적이지는 않고 개연적으로도 전개된다.

#### 중간

+ 행동의 최초 동기가 필연적으로 다른 사건을 불러일으키면서 '**갈등**'을 드러낸다.
+ 주인공의 운명이 바뀌기 바로 직전까지 이야기를 밀고 나간다.
+ 중간부터 결말까지는 중간 부분 내내 발전해온 주인공의 도덕적 갈등이 해소된다.

#### 결말

+ '**갈등 해소**'가 된다.
+ 주인공이 안고 있던 도덕적 딜레마가 해소되면서 삶에 관한 진실을 알게 되고 그 과정에서 주제가 드러난다.

### 01 PLUS+ 극적인 이야기에는 갈등과 해결이 반드시 존재한다

+ 극적인 이야기에는 '**갈등**'과 '**해결**'이 반드시 존재해야 한다.
+ 이야기의 시작에서 주인공의 운명이 바뀌는 지점까지가 '**갈등**'이고, 주인공의 운명이 바뀐 이후부터 결말까지가 '**해결**'이다.

### 01 PLUS+ 영화가 주제를 드러내는 방법

+ 해결 부분에서 주인공의 도덕적 갈등이 해소되면서 영화의 '**주제**'가 드러난다.
+ 주제는 이야기 안에서 펼쳐지는 행동을 통해 사람의 참된 모습이 무엇인지 이야기한다.

### 02 왜 당신의 영화는 시한폭탄이 되어야 하는가

+ '**시한폭탄**'이란 관객이 영화를 보면서 매우 궁금하도록 만드는 '**극적인 핵심질문**'을 말한다.
+ 잘 만든 시한폭탄은 관객으로 하여금 영화 속 인물의 '**감정**'을 '**모방**'하게 만든다.
+ 극적인 핵심질문이 플롯의 행동으로 응답될 때 관객들은 '**카타르시스**'를 느낀다.

### 03 이야기의 재료는 사람이 아니라 행동이다

+ 긴밀하게 잘짜인 플롯을 전개하는 방법은 우리 삶에 일어날 법한 개연적인 사건이나 반드시 일어나는 필연적인 사건을 그리는 것이다.

### 04 서브플롯은 잊어라 ㅡ 최고의 플롯은 한 가지 길로만 간다

+ 이야기를 이끌어 나가는 행동들이 서로 개연성이나 필연성 없이 존재한다면 최악의 플롯이 된다.
+ 아무리 많은 인물들이 부가행동을 하더라도 그 모든 극중 행동은 개연적인 또는 필연적인 인과관계를 톻애 이어져야 한다.
+ 부가행동은 이야기 속에서 하나의 완결된 행동으로 수렴되어야 한다.

### 05 플롯이 생명이다

+ 하나의 이야기를 온전히 그려내려면 인과관계로 연결된 사건을 통해 플롯이 하나가 되어야 한다.
+ 인물의 행동이 인과관계로 연결되어 있다면 관객은 주인공의 행동이 지닌 '정서적인' 의미를 이해할 수 있다.
+ 실제로 관객이 영화를 통해 얻는 정서적인 경험은 주인공의 정서적인 경험과 매우 유사하다.

### 06 극의 목표는 플롯을 통해 이루어진다

### 08 네 가지 플롯

+ 주인공의 운명의 변화에 반전이나 발견이 있다면 복합 플롯이라고 하며
+ 주인공의 운명의 변화가 반전이나 발견 없이 일어나면 단일 플롯이라고 한다.

### 15 당신이 행복하다고 느끼는 그 순간이야말로 바로 반전과 발견의 때

### 17 악마야말로 `<엔젤 하트>`의 플롯을 구성하는 진짜 디테일

+ 극적인 플롯에서 '개연성이 없는 행동 imporobable deeds'은 반드시 배경 이야기 속에 머물러야 한다.
+ 신이나 악마의 전지정능한 힘과 같이 비현실적이고 인공적인 장치, 실재가 아닌 것들은 반드시 스크린 바깥에 머물러야 한다.
+ 예를 들어, 악마를 다루는 이야기가 있다고 해보자.
+ 악마가 왜, 어떻게 생겨났는지를 스크린에서 설명하는 것은 관객이 그 리얼리티를 받아들이기 힘드므로 적절치 않다.
+ 오히려 스크린 안에서는 충분히 현실감 있게 보여주고 배경 이야기에서 얼마나 무서운 일을 저질렀는지 짐작하게 만들어야 한다.

### 19 영화가 연민과 공포를 주지 못했다면? 해답은 카타르시스

+

### 25 당신이 그리스 비극에 나오는 합창단을 쓸 수 없다면?

```
영화 <메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다>가 이 책에서 소개된 이유는 아리스토텔레스 시대의
코러스를 잘 활용한 영화이기 때문이야.
그러면 코러스란 무엇이냐?
그리스 원형 극장에서 주요 배역들이 무대 가운데에 있잖아?
코러스는 주로 무대 가장자리에서 주요 배역들의 행동을 설명하는 역할을 해.
한 마디로 극적 행동을 해설하고 관객에게 그 의미를 강화시키는 부차적 인물이라고 보면 돼.
부차적이기 때문에 고대 그리스 드라마에서는 가면을 쓰고 나오는 일이 많았지.

<메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다(이하 메리)>에서 코러스는 영화가 시작하자마자 등장하지.
나무 위에서 기타치고 노래하는 애들의 가사를 보면 영화 전체의 느낌을 설명해줘.
뿐만 아니라 중간 중간 테드가 느끼는 감정을 테드의 편에 서서 관객에게 설명해주지.

관객들은 코러스 때문에 자기 자신이 마치 특권을 누리는 사람이라고 생각하게 돼.
또 메리와 사랑을 이루는 주인공 테드에 대해 더욱 친밀한 느낌을 갖게 되지.
사실 영화에서 코러스가 기억이 잘 남는 역할은 아니야.
그런데 부지불식 간에 장면의 역할을 해설하고 관객에게 주요 배역의 감정을 모방하도록
유도하기 때문에 시나리오의 '액션 아이디어'를 구축하는 측면에 있어서는 중요한 역할을
하는 셈이지.

우리가 이전에 본 영화 중에 <터미네이터>에도 코러스가 등장해.
미래에서 현재로 돌아온 리즈가 경찰서에 갇히잖아. 이때 정신과 의사는 리즈가 미쳤다고
생각하고 심문을 하지. 정신과 의사와 경찰이 대화를 주고 받는 장면을 보면,
그 둘은 극적 행동을 해설하는 '코러스'의 완벽한 보기라고 할 수 있어.
경찰과 의사가 수행하는 질문과 해설은 터미네이터의 임무, 리즈의 역할, 미래세계를
구한다는 사라의 역할이 지닌 리얼리티를 설명하고 동시에 설득력까지 부여하거든.
관객들은 경찰과 의사가 하는 말을 들으면서 극적 행동을 한 번에 이해하게 되고,
무엇보다 영화의 액션 아이디어를 고스란히 전달받게 되는거야.

따라서 시나리오를 쓰는 측면에서도, 복잡한 시나리오를 쓰려 한다면 코러스가
아주 중요한 요소가 될 수 있어.
```

아리스토텔레스 시대에는 코러스가 무대에서 벌어지는 일들을 노래하기도 하고 관객에게 해설하기도 했다.
그렇게 함으로써 극적 행동의 '강도'를 키울 수 있었다.
`<메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다>`에서 나무에 앉아 노래하는 두 남자는, 최근 영화 가운데 고대 그리스 극장의 코러스와 가장 비슷한 기능을 수행하고 있다.
관객들은 코러스 때문에 자기 자신이 마치 특권을 누리는 사람이라고 생각하는 동시에, 결국 메리와의 사랑을 이루는 주인공 테드에 대해 더욱 친밀한 느낌을 갖게 된다.
이야기의 전반적인 톤에 기여하는 코러스를 코믹하게 사용한 대표적인 영화라 할 수 있다.

현대적인 코러스를 쓸 때 가장 중요한 것은 코러스의 역할이 극적 행동을 해설하고 그 행동을 관객들에게 각인시키는 것임을 기억하라.
`<터미네이터>`를 살펴보자.
이 영화에서 리즈는 경찰서에 갇히고 그를 미쳤다고 생각하는 정신과 의사한테서 심문을 받는다.
정신과 의사와 경찰은 극적 행동을 해설하는 '코러스'의 완벽한 보기라고 할 수 있다.
그들이 수행하는 질문과 해설은 터미네이터의 임무, 리즈의 역할, 미래세계를 구한다는 사라의 역할이 지닌 리얼리티를 설명함과 동시에 그것에 설득력까지 부여한다.

시나리오의 '액션 아이디어'를 구축하고 싶다면 '코러스'의 일원인 부차적 인물을 사용하여 어떻게 하면 극적 행동을 강화할 수 있을지 먼저 생각하라.
아주 길고 복잡한 플롯을 구상하고 있다면, 코러스는 그 이야기 속에서 벌어지는 일을 이해하도록 도와주는 가장 중요한 요소가 될지도 모른다.

### 26 진짜 진짜 진짜 살아 있는 인물을 만들려면



---
---

## 7. 왜 멋진 플롯은 따로따로 놀면 안되는가?

### 시나리오 쓰는 법

+ 영화 장면들은 중요한 플롯사건을 더하기보다는 플롯사건들의 정서적인 깊이, 의미, 강도를 더한다.
+ `<터미네이터>`의 영화 장면들은 단순한 플롯 속에서 사건들을 더 실감나게, 더 무섭게 만드는 데 기여한다.
+ '액션 아이디어'가 관객들에게 더 강렬한 정서적인 충격을 주어야 한다는 생각으로 장면을 더해야 한다.

### 시나리오 읽는 법

### 영화 `<터미네이터>`

```
미래세계의 구세주인 존 오코너를 낳을 운명을 타고난 사라 오코너를 죽이기 위해,
미래세계에서 현재세계로 로봇 하나가 온다.
또 사라를 돕기 위해 미래세계에서 리즈도 오는데, 그는 사라를 임신시키고
사라가 터미네이터를 죽일 때 그녀를 돕지만 결국 죽음을 맞이한다.
사라는 마침내 두 사람의 아이인 존 오코너를 낳는다.
```

+ 터미네이터가 십대 건달에게 옷을 벗어 달라고 요구하고, 그 십대가 터미네이터의 가슴을 찌르지만 터미네이터는 전혀 움찔거리지도 않는 바로 그 순간
    + 우리는 그가 이 세상 사람이 아니며, 어떤 모종의 임무를 띤 불패의 살인기계임을 깨닫는다.
    + 이 장면은 스토리의 강도와 관객들의 정서적인 충격을 키우는 데 쓰이는 것이다.
+ 이 장면은 영화 `<터미네이터>`의 단순한 '액션 아이디어'에 중요한 사건을 더하는 것이 아니라, '액션 아이디어'가 좀더 분명하면서도 깊어질 수 있도록 '액션 아이디어'에 힘과 의미를 더한다.

**끝.**

---

## 6. 극의 목표는 플롯을 통해 이루어진다

### 시나리오 쓰는 법

+ 목수가 나무를 베고 자르면서 언제나 집이라는 최종 결과물을 생각하듯
+ 시나리오 작가는 플롯을 짤 때 언제나 액션 아이디어를 떠올려야 한다.

### 시나리오 읽는 법



### 영화 `<브렉퍼스트 클럽>`

#### 1) 액션 아이디어

```
어디서나 볼 수 있는 고등학교 학생 다섯 명(머리 좋은 애, 운동 잘하는 애,
아무것도 할 줄 모르는 애, 뭐든 잘하는 여자애, 건달짓 하는 애 등)은 어느 토요일
벌칙으로 학교에 남는다. 처음에는 긴장도 하고 말다툼도 하지만, 서로 마음을 열고 난 후
아이들은 모두 따돌림이나 부모님과의 불화 등을 겪고 있으며,
저마다 자신들의 생각을 좇아 세상을 살아가는 것이 너무나 힘들다는 사실을 알게 된다.
그날 이후 아이들의 생각은 바뀌고 서로 그렇게 다르지 않다는 사실을 깨닫는다.
```

#### 2) 주제

+ 서로 마음을 열자 아이들은 저마다 소외감을 똑같이 느끼고 있으며 서로 그렇게 다르지 않다는 사실을 깨닫는다.

#### P) 스토리텔링의 법칙 포인트 :: 매 장면마다 액션 아이디어가 드러나는 간결한 플롯

+ 장면 예시

```
클레어(뭐든 잘하는 여자애)가 부모님이 부부싸움 할 때마다 자신을 볼모로 쓴다고
이야기하는 씬을 보자. 건달짓 하는 아이는 그 말을 듣고 신경이 예민해져서
클레어의 부모님에 대해 자꾸 물어보기 시작하는데, 그 이유는 그 아이도 똑같은 문제를
안고 있기 때문이다. 모든 아이들은 가족이나 친구들 때문에 비슷한 문제를 겪고
고민하고 있으며 결국 그 사실을 서로에게 털어 놓는다.
```

+ 이러한 씬은 플롯을 담고 있는데, 말 그대로 영화의 '액션 아이디어를' 떠올리게 한다.
+ 다시 말해 플롯이 모든 장면에 부려나와 있기 때문에
+ 관객은 이야기의 모든 미립자 속에서 영화의 '액션 아이디어'를 알아차릴 수 있다.

**끝.**

---

## 5. 플롯이 생명이다

### 시나리오 쓰는 법



### 시나리오 읽는 법

### 영화 `<록키>`가 걸작이 된 이유는 플롯 때문이다



---

## 4. 서브플롯은 잊어라 ㅡ 최고의 플롯은 한 가지 길로만 간다

### 시나리오 쓰는 법

+ 좋은 플롯은 이중의 이야기와 같은 일종의 서브플롯이 존재해서는 안되며 단일한 이야기만 존재해야 한다.
+ 아무리 많은 인물들이 '부가행동'을 하고 이야기 안을 헤집어도, 개연적인 또는 필연적인 인관관계로 이어져야 한다.
+ 결국 부가행동은 이야기 속에서 하나의 완결된 행동으로 수렴되어야 한다.

### 시나리오 읽는 법

+ 어떤 영화에서는 수많은 이야기(이슈)가 존재하는 서브플롯이 쓰인 게 아니라고 생각할 수도 있다.
+ 그러나 훌륭한 영화라면 그렇지 않다.
+ 아무리 많은 인물들이 '부가행동'을 하고 이야기 안을 헤집고 다녀도, 그 영화의 모든 극중 행동은 개연적인 또는 필연적인 인과관계를 통해 이어져 있다.
+ 부가행동이란 부차적인 인물이 사건의 인과관계에 따라 곁다리로 수행하는 행동을 말한다.
+ 부가행동은 이야기 속에서 하나의 완결된 행동으로 수렴된다.

### 영화 `<아메리칸 뷰티>`의 액션 아이디어

```
비록 부인과 딸은 그를 인생 낙오자라 여기지만 스스로 미국 중산층이라고 생각하는
레스터에게 어느 날 삶에 대한 모든 욕망이 사라진다.
레스터는 딸의 친구 안젤라에게 마음을 빼앗기는데, 그날 이후 레스터는 회사를 그만두고,
대마초를 피우며, 멋진 몸매를 만들기 위해 운동을 시작한다.
그는 호모를 싫어하는 듯한 신나치주의자 피츠 대령과 눈이 마주친다.
피츠 대령의 성적 유혹을 거절하는 레스터는 안젤라와 관계를 가질 뻔하지만,
그 아이가 숫처녀라는 사실을 알고는 관계를 갖지 않고 자신의 품위를 되찾는다.
하지만 피츠 대령은 그를 죽이고, 레스터는 죽어가는 바로 그 순간
살아 있다는 것의 아름다움을 깨닫는다.
```

+ 단일 행동 : 사람은 누구나 자신만의 방식으로 이 세상이 아름답다는 것을 느끼며, 더불어 그 느낌을 다른 사람과 함께 하려 한다.

#### 영화 `<아메리칸 뷰티>`의 부가행동 분석

+ 관객에게 이야기의 설정을 알려주려면 부가행동으로 정보를 제공해야 한다.
+ `<아메리칸 뷰티>`의 이야기의 설정은 중년의 위기에 빠진 남자가 십대 소녀를 좋아한다는 것이다.
+ 모든 행동은 주인공 레스터와 연결되어 있고, 레스터는 주인공이 되어 이야기를 주도한다.
+ 이러한 메커니즘이 어떻게 작동하는지 살펴보자.

#### 주인공의 운명을 변화시키는 극적 행동

Q1. 레스터가 안젤라에게 매혹되는 가장 큰 동기는 무엇일까?  
A1. 그의 결혼생활이 재처럼 꺼져가고 있다는 사실 때문이다.
딸과 부인은 레스터를 경멸하며 짐짝 취급한다.

Q2. 레스터가 잃어버린 사랑의 본질은 무엇이며, 무엇이 그에게 중년의 위기를 가져오게 한 것일까?  
A2. 관객은 그것을 찾아야 한다.

Q3. 제니와 릭키의 풋풋하고 순수한 사랑을 왜 보여주는 것일까?  
A3. 한때 레스터에게도 있었던 감정이기 때문이다.
레스터가 8트랙 녹음기를 사기 위해 여름 내내 햄버거를 뒤집던 십대 시절을 애타게 그리워하면서 릭키한테서 마약을 산다든가 하는 여러 가지 작고 사소한 장면들은 레스터에게 이제는 사라져버린 젊고 발랄했던 영혼을 떠올리게 한다.

(책에서 분석한 내용이고 나의 생각은 다르다.)

**끝.**

---

## 3. 이야기의 재료는 사람이 아니라 행동이다

### 시나리오 쓰는 법

+ 이야기를 쓰려고 한다면 어떠한 전체 행동을 쓸 것인지 생각해야 한다.
+ 전체 행동이란 극적으로 통일된 행동들을 말한다.
+ 극적 행동들은 반드시 일어날 법한 개연적인 사건이나 일어날 수밖에 없는 필연적인 사건들로 연결되어야 한다.
+ 극적 행동들은 주인공의 운명을 변화시키고 결말을 마무리 지을 수 있게 한다.

#### 시나리오의 역설 :: 극적 행동은 가공된다

+ 실제 우리 삶 속의 사건은 영화에서처럼 그렇게 긴밀히 통일된 인과관계에 따라 일어나지 않는다.
+ 영화 속 이야기는 가공의 그럴듯한 사건들의 고리를 엮인 가상세계를 보여주어야 한다.
+ 따라서 시나리오의 극적 행동들이 개연적이거나 필연적이어야 한다고 해서 역사적 고증처럼 반드시 실제 삶에서 일어난 것이어야 할 필요는 없다.

### 시나리오 읽는 법

+ 주인공의 운명을 변화시키는 극적 행동들이 무엇인지 파악한다.
+ 주인공의 운명을 변화시키는 극적 행동들이 어떻게 연결되는지 파악한다.

### 영화 `<록키>`의 액션 아이디어

```
록키는 동네의 건달 노릇을 그만두려고 여러 가지 궁리를 한다.
우연히 그는 권투 챔피언 '아폴로 크리드'와 싸울 수 있는 기회를 얻게 되고,
건달이 아니라는 것을 보여주기 위해 15회전까지 버티고 싶어한다.
그는 그 시합을 위해 훈련을 거듭하고 마침내 15회전 동안을 버틴다.
```

+ 전체 행동 : 권투시합에서 이겨서 건달이 아니라는 것을 증명하고 건달에서 벗어난다.
+ 극적 행동
    1. 록키가 에이드리언과 연애한다.
    2. 폴리가 록키의 옷에 광고판을 붙인다.
    3. 미키가 록키를 가르친다.
    4. 록키가 성장하고 자신의 운명을 바꿀 수 있는 데까지 나아간다.
    5. 록키가 아폴로 크리드와 권투시합을 하고 15회전을 버틴다.
+ 록키의 극적 행동이 훌륭한 이유
    + 보편적인 인간의 삶과 행동을 그린다.
    + 사랑하는 사람과의 약속, 자기 자신에 대한 극복, 멘토의 도움


**끝.**

---

## 2. 왜 당신의 영화는 시한폭탄이 되어야 하는가!

### Q. 액션 아이디어가 왜, 어떻게 시한폭탄이 되어야 하는가?

+ 관객들은 테이블 밑에 폭탄이 있다는 사실과 그 폭탄이 '터질 것 같다'는 사실을 '미리' 알아야 한다.
+ 그러면 '폭탄은 언제 터질까?'와 같은 극적이면서도 긴장된 질문을 스스로 던지면서 자신들의 뇌를 행동하는 상태에 놓아둔다.
+ 그러면 극중 인물들이 폭탄의 존재를 모른다는 사실은 관객들의 관심을 끌어당김과 동시에 관객들을 정서적을 매우 흐운된 상태로 이야기의 행동에 참여할 수 있도록 몰아간다.

### 영화 `<죽은 시인의 사회>`에서 보여주는 시한폭탄

+ 키팅 선생이 어린 학생들에게 100년 전에 죽은 학생들의 사진을 보여주면서 "현재를 즐겨라 Carpe diem", "자신의 삶을 오롯이 살기 위해서는 지금 행동하라"라는 메시지를 전달한다.
+ '시한폭탄'이 확실하게 테이블 밑에 심어진다.

### 영화 `<죽은 시인의 사회>`의 액션 아이디어

```
키팅 선생은 어린 학생들에게 자신의 꿈을 좇아 살아야 한다고 말하고,
그 일로 학생들은 '죽은 시인의 사회'라는 서클을 만든다.
그들 중 한 명인 닐은 아버지의 뜻을 거역하면서 연기를 하고 싶어하지만,
닐의 아버지는 닐을 사관학교롤 보낸다.
학생들은 키팅 선생이 교실을 떠날 때 책상에서 올라가 그를 기린다.
닐은 결국 자살하고, 키팅 선생은 학교에서 쫓겨난다.
```

**끝.**

---

## 1. 시작과 중간과 결말부터 시작하자

### Q. 행동을 가진 플롯이 좋은 플롯이라고 했는데, 플롯행동이란 무엇일까?

+ `플롯행동 plot action` : 이야기가 시작, 중간, 결말을 가지고 있는 것
    + `시작` : 전체 플롯을 움직이게 하는 '촉발사건' 또는 '최초 동기'로서 인간 의지로 순수하게 수행되며 다른 사건도 불러일으킨다.
    + `중간` : 인과관계에 따라 사건을 진행하며 '갈등'을 드러내며 주인공의 운명이 바뀌기 바로 직전까지 이야기를 밀고 나가면서 '행동의 두번째 동기'를 만들어낸다.
    + `결말` : 지금까지의 갈등을 마무리하고 주인공이 안고 있던 도덕적 딜레마를 다시 중심에 놓는다. 그리고 마지막에 갈등이 해소되면서 관객은 삶에 관한 진실을 알게 되고, 그 과정에서 이야기의 주제가 자리잡는다.

### 갈등과 해결

+ 모든 극적인 이야기는 갈등과 해결을 가지고 있다.
+ `갈등` : 이야기의 시작에서부터 주인공의 운명이 바뀌는 지점까지
+ `해결` : 주인공의 운명이 바뀐 이후부터 결말까지

### 이야기의 주제

+ `주제` : 이야기 안에서 펼쳐지는 행동을 통해 사람의 참된 모습이 무엇인지 이야기한다.

### 영화 `<대부1>`의 플롯행동

+ 시작 : 솔로쪼가 돈 꼴레오네를 죽이고 마약거래를 시작하려 한다.
+ 중간 : 마이클이 대부가 된다.
+ 결말 : 마이클은 떼시오와 까를로스를 죽이고 대부로서의 삶을 자신의 운명으로 받아들인다.

### 영화 `<대부1>`의 갈등과 해결, 그리고 주제

+ 갈등 : 마이클은 가족이 하던 마피아 비즈니스는 범죄기 때문에 절대로 하지 않기로 스스로 다짐하지만, 아버지가 총에 맞자 마피아 비즈니스를 하지 않을 수 없다고, 아니 반드시 해야 한다고 생각한다.

+ 해결 : 떼시오와 까를로스를 죽이고 대부로서의 삶을 자신의 운명으로 받아들이면서 도덕적 딜레마를 해결한다.

+ 주제 : 당신은 가족에게 최선을 다하기 위해 때때로 자신과 자신이 옳다고 생각하는 것을 희생해야 한다.

### 영화 `<대부1>`의 액션아이디어

```
마이클은 가족이 하던 마피아 비즈니스를 하지 않으려고 애썼지만,
아버지 돈 꼴레오네가 총에 맞자 가족을 위해 솔로쪼와 맥컬스키 경감을 죽이고
그 일을 떠맡음과 동시에, 경쟁관계에 있던 모든 마피아를 죽인 뒤
미국 마피아의 최고 자리에 오르면서 새로운 대부가 된다.
그리고 그는 자기 가족 내부에 있는 적들을 모두 죽인다.
그는 대부로서 자신의 운명을 따르기로 한다.
```

**끝.**

---

## 시작하는 말: 액션 아이디어

### Q. 시학에 따르면 시나리오에서 가장 중요한 것은 무엇일까?

+ "**액션 아이디어**"야말로 시나리오의 근본이다.
+ 훌륭한 영화는 하나의 "**액션 아이디어**"를, 그것이 토대로 하고 있는 근본 아이디어의 핵심을 잃지 않음과 동시에 온전한 하나의 이야기로 늘릴 수 있어야 한다.
+ 극적인 영화는 인간이 처해 있는 조건의 진실이 무엇인지 전달해야 하며, 시나리오 작가가 지닌 고유의 세계관은 바로 이 "**액션 아이디어**"를 통해 가장 잘 전달된다.


### 액션 아이디어 Action Idea

+ 액션 아이디어란 이야기가 어떤 행동에 관한 것인지 말해주는 것이다.
+ 액션 아이디어는 관객에게 '**임무수행 명령**'을 내린다.
+ 액션 아이디어로 임무수행 명령을 받은 관객에게 정서적 반응을 유발해내야 한다.

### 액션 아이디어와 주인공

+ 극적인 이야기 속의 주인공은 반드시 극적 행동을 '**주도**'해야 한다.

### 영화 예시 : `<죠스>Jaws`

+ 액션 아이디어 : 식인 상어를 막으려 하는 한 남자에 관한 아이디어
+ 주인공인 브로디 경감은 식인 상어를 막으려는 행동을 주도한다.



---

## 머리말

### Q. 할리우드는 수많은 시나리오를 어떻게 요약하고, 무엇이 좋은 시나리오라고 평가할까?

+ 할리우드는 시나리오를 9가지 기준으로 요약하며,
+ 아리스토텔레스의 시학을 토대로 무엇이 좋은 시나리오인지 평가한다.

### 할리우드의 작품분석 양식 Coverage

할리우드의 스토리 애널리스트는 당신이 건넨 시나리오를 요약할 때 다음과 같은 작품분석 양식을 사용한다.

> **Note:** `coverage` : 작품분석

```
1. 한 문장으로 말하기 log line
2. 브리핑 brief
3. 플롯 줄거리
4. 의견
5. 아이디어
6. 스토리
7. 캐릭터
8. 대사
9. 제작 가치
```

> **Note:** `한 문장으로 말하기` : 시나리오를 한 문장으로 요약하는 것, `브리핑` : 스토리 애널리스트가 시나리오를 보고 시장성이 있는지 없는지에 관한 자신의 생각을 간략하게 요약하는 것

### 아리스토텔레스의 시학 Poetics

+ 극적으로 잘 구축된 작품이 "**왜, 어떻게 관객을 움직이는가에 대한 메커니즘**"을 아주 잘 설명해주는 책이다.

+ 할리우드 제작자들은 이 책을 '시나리오를 쓰기 위한 바이블'로 여긴다.

**끝.**

---
