
ⓒ JMC 2018


**우울할 땐 뇌과학, 알렉스 코브**

---

## 1장 우울증의 뇌 지도

### Quote

**우울증은 뇌 회로의 부산물이다**

+ 우울증에 걸린 사람의 뇌나 걸리지 않은 사람의 뇌는 근본적으로 전혀 다르지 않다.
+ 사실 그 어떤 뇌 스캔이나 MRI, 뇌전도로도 우울증을 진단할 수 없다.
+ 우울증은 우리 모두가 똑같이 가진 뇌 회로의 부산물일 뿐이다.

**누구에게나 우울 성향이 있다**

+ 정도의 차이는 있지만 누구에게나 우울 성향이 있다.
+ 뇌가 그런 성향에 빠지기 쉽게 배선되어 있기 때문이다.
+ 다행히 대부분의 사람은 우울의 하강나선에 갇히는 것을 막아주는 건강한 성향도 갖추고 있다.
+ 지난 10여 년간의 괄목할 만한 뇌 연구로 우울증과 관련한 뇌 회로를 바꿀 수 있는 방법을 알게 되었다.

**나쁜소식: 우리는 우울증이 무엇인지 정확히 모른다**

+ 물론 증상도 알고, 어떤 뇌 영역과 신경화학물질이 관련되어 있는지도 알고, 여러 가지 원인도 안다.
+ 그러나 아직은 파킨슨병이나 알츠하이머병 같은 다른 뇌 장애만큼 상세하게 우울증을 이해하지는 못한다. (예를 들어 파킨슨병은 어떤 특정 도파민 뉴런이 죽었는지까지 집어낼 수 있고, 알츠하이머병은 특정 단백질을 범인으로 지목할 수 있다)
+ 우울증의 신경적 원인은 파킨슨병이나 알츠하이머병보다 훨씬 더 미묘하다.

**우울장애는 원인이 아니라 증상에 따라 규정된다**

+ 대부분의 질병은 원인에 따라 규정된다. (간암은 간경변이라는 원인으로) 그러나 우울장애는 증상에 따라 규정된다.
+ 거의 항상 기분이 엉망이다.
+ 아무것도 재미없어 보이고 모든 게 너무 압도적이라 짓눌리는 느낌이 든다.
+ 잠자는 데 문제가 많다.
+ 죄의식과 불안을 느끼고 살 가치가 없다는 생각이 든다.
+ 이런 증상들은 뇌가 우울증의 하강나선에 붙잡혀 있음을 알려주는 신호다.
+ 이런 증상이 충분히 많으면  우울증 진단을 받는다.

**좋은소식: 어떻게 하면 우울증이 나아질지 충분히 알고 있다**

+ 운동, 햇빛, 특정한 수면 패턴, 근육의 움직임 심지어 감사하는 마음까지 모두 특정 신경 회로에서 일어나는 활동을 변화시키고 우울증의 진행 경로를 되돌린다.
+ 불안을 느끼는 상태든 짜증스러운 상태든, 자신의 뇌를 더 잘 이해하고 어떻게 하면 뇌가 더 건강하게 작동할 수 있는지 아는 데 필요한 신경과학의 원리는 동일하다.

**우울증 상태일 때 뇌 자체에 근본적으로 잘못된 점이 있는 것은 아니다**

+ 단순히 특정 신경 회로가 우울 패턴으로 가도록 맞춰졌을 뿐이다.
+ 뇌가 스트레스, 계획 세우기, 습관, 의사결정 등 여러 가지 일을 처리하는 방식 그리고 그 일들을 담당하는 회로 사이의 역동적인 상호작용과 관계가 있다.
+ 일단 우울 패턴이 형성되면 뇌 전체에서 하강나선으로 향하는 수십 가지 작은 변화가 잇따라 일어난다.
+ 다행스러운 사실은 뇌와 같은 복잡계(complex system)에서는 아주 작은 변화가 때로는 큰 효과를 불러온다는 점이다.
+ 신호등의 정지 신호 타이밍을 바꾸는 것만으로 교통 정체를 유발하거나 예방할 수 있듯, 유튜브에 게시된 어떤 동영상이 단 하나의 트윗으로 순식간에 확산될 수 있듯 때로는 뇌 회로를 하나 조정하는 것만으로도 우울증을 개선하는 방향으로 전환이 촉발될 수 있다.

**우울증의 뇌 과학**

+ 사람의 뇌는 작은 신경세포인 뉴런 수십억 개로 이루어져 있다.
+ 뉴런은 수십억 개의 작은 마이크로칩처럼 뇌에 컴퓨팅 능력을 제공한다.
+ 이 뉴런은 전선과 같은 기능을 하는 긴 가지에 전기 신호를 흘려보냄으로써 서로 끊임없이 대화를 주고받는다.
+ 전기 신호가 가지 끝에 도달하면 신경전달물질이라는 화학 신호를 뿜어내는데, 신경전달물질은 뉴런과 뉴런 사이의 공간, 즉 시냅스로 흘러들어가 다음 뉴런에 달라붙음으로써 정보를 전달한다.
+ 그러니까 뇌는 전기 신호를 내보내고 그 신호를 의사소통용 화학 신호로 바꾸어 전달하는 수십억 개의 뉴런 집합체라고 말할 수 있다.

**신경전달물질의 작용은 무엇인가**

+ 각각의 전기 신호와 그 결과 방출되는 신경전달물질의 작용은 다음 뉴런에게 해야 할 행동을 지시하는 명령이 아니다. 그보다는 다음 뉴런이 무엇을 해야 한다고 의견을 내는 '투표'에 가깝다.
+ 전체 활동 패턴은 대통령 선거와 비슷하다.
+ 누가 대통령이 되어야 할지를 두고 모두 투표하고 그에 따라 이쪽이든 저쪽이든 국가가 나아갈 방향이 결정된다.
+ 중요한 경합주 몇 곳에서 아주 적은 백분율로라도 득표수가 바뀌면, 나라 전체가 나아갈 방향이 극적으로 변한다.
+ 뇌도 마찬가지다. 몇 가지 중요한 영역에서 뉴런이 발화하는 비율이 바뀌면 전체 뇌의 활동 패턴에 영향을 미치는 것이다.

**각 영역에 있는 뉴런**

+ 뉴런은 뇌의 작은 영역들에 나뉘어 각자 무리를 지으며 아주 구체적인 방식으로 조직되어 있다.
+ 어떤 영역들은 뇌의 표면 쪽, 곧 피질(cortex)에 위치한다. '표면'이라는 말이 오해를 일으킬 수 있는데, 뇌는 주름져 있기 때문에 피질 영역 중에도 사실 꽤 깊이 들어간 부분들이 있다.
+ 피질보다 ㅜ헐씬 더 깊은 곳에는 피질하 영역(subcortical region)이 있다. 이 부위는 진화상 피질보다 훨씬 더 오래된 것이다.
+ 각 영역에 있는 뉴런들은 서로 대화를 나눌 뿐 아니라 뇌 전체에 퍼져 있는 다른 영역들과도 대화를 나눈다. 이렇게 서로 의사소통하는 뉴런들의 네트워크를 신경회로(neural circuit)라고 한다. 우리 뇌는 모두가 서로 연결된 일련의 작은 컴퓨터들처럼 작동한다.

**다양한 회로가 우리 삶을 통제한다**

+ 수십 가지의 다양한 회로가 우리 삶을 통제한다.
+ 이 회로 중 다수는 서로 중첩되는 동일한 뇌 영역들에 기반을 두며, 이 모든 다양한 회로가 서로 영향을 주고받는다.
+ 우울하거나 행복하거나 배가 고프거나 성적인 흥분을 느낀다면 그것은 이 전체 회로 무리가 서로에게 영향을 행사한 결과다.

**우울증의 화학물질**

+ 기내 잡지 뒤표지에는 한 항공사가 오고 가는 모든 도시를 표시한 비행지도가 그려져있다. 그 지도의 모양을 한번 떠올려보자.
+ 비행지도를 보면 신경전달물질계(계=시스템)가 어떻게 조직되어 있는지 아주 쉽게 파악할 수 있다.
+ 신경전달물질계란 단순히 말해 특정 신경전달물질을 방출하거나 그에 반응하는 모든 뉴런을 총칭한다.
+ 예를 들어 세로토닌계는 세로토닌을 방출하거나 세로토닌에 반응하는 모든 뉴런이다. (이렇게 보면 델타 항공사가 연결하는 모든 도시는 델타 시스템이라고 할 수 있다)
+ 뇌는 수많은 신경전달물질계에 의지해 다양한 유형의 작업을 처리하며, 그 신경전달물질계들은 각자 다른 방식으로 우울증에 원인을 제공한다.

**우울증에 영향을 미치는 신경전달물질계**

+ 1960년대에는 노르에피네프린이라는 신경전달물질이 너무 적으면 우울증이 발생한다고 생각했다.
+ 그러다 몇 년 후에는 세로토닌 결핍이 우울증을 유발한다는 설로 바뀌었다.
+ 지금 우리는 우울증이 훨씬 더 복잡한 문제라는 걸 안다.
+ 세로토닌과 노르에피네프린이 관련된 것은 분명하지만, 도파민을 비롯한 다른 신경화학물질들도 관련돼 있다.

**각 신경전달물질계가 갖는 기본적인 효과**

+ 세로토닌 : 의지력, 활동 의욕, 기분을 향상시킨다.
+ 노르에피네프린 : 사고와 집중력, 스트레스 대처 능력을 증강한다.
+ 도파민 : 쾌감을 증가시키고 나쁜 습관을 고치는 데 꼭 필요하다.
+ 옥시토신 : 신뢰감, 사랑, 연대감을 증진하고 불안을 떨어뜨린다.
+ 가바 : 긴장을 풀어주고 불안을 감소시킨다.
+ 멜라토닌 : 수면의 질을 높인다.
+ 엔도르핀 : 고통을 완화하고 고양된 감정을 안겨준다.
+ 엔도카나비노이드: 식욕을 증진하고 평온함과 안녕감을 증가시킨다.

**신경전달물질과 뇌의 제대로 된 기능**

+ 뇌의 수십 가지 회로가 제대로 기능을 수행하려면 이 신경전달물질이 모두 다 필요한데, 이들이 또 서로 상호작용을 하기 때문에 일이 더 복잡해진다.
+ 골치 아프게도 우울증은 단순히 노르에피네프린과 세로토닌, 도파민이 부족해 생기는 것이 아니기 때문에 이 신경전달물질들의 수치를 높여주는 것만으로는 해결할 수 없다.
+ 그러나 이것도 해결책의 일부이기는 하다.
+ 세로토닌 활동이 늘어나면 기분이 더 좋아지고 목표를 세우는 능력과 나쁜 습관을 피하는 능력이 향상된다.
+ 노르에피네프린이 증가하면 집중력이 높아지고 스트레스를 덜 받는다.
+ 도파민이 많아지면 전반적으로 훨씬 더 즐거워진다.

**이 책은 생활의 작은 변화가 신경전달물질계의 활동을 어떻게 바꾸는지 설명한다**

+ 기본적으로 '세로토닌 활동을 늘린다'는 말은 여러 가지를 의미한다.
+ 뇌가 세로토닌을 더 많이 만들어낸다는 의미일 수도 있고, 세로토닌 수용체의 수를 늘린다는 의미이기도 하다.
+ 그 수용체들이 세로토닌에 더 잘 달라붙게 된다는 뜻일 수도 있다.
+ 또한 생성된 세로토닌이 너무 빨리 분해되지 않는 것, 시냅스로 방출된 세로토닌이 한동안 시냅스에 머묾으로써 세로토닌을 방출한 뉴런으로 재흡수되지 않고 다음 뉴런에 결합될 기회를 늘리는 것을 의미하기도 한다.
+ 이런 용인 중 하나만 바꾸어도 세로토닌 활동이 증가한다.
+ 예컨대 대부분의 항우울제도 세로토닌 수송체라고 알려진 세로토닌 흡수 단백질을 차단하고, 그럼으로써 세로토닌 수용체에 작용할 수 있는 세로토닌의 양을 늘려 약효를 발휘한다. (pg.49)

---
